Also bis hierhin denke ich, bis wie gesagt auf die Tatsache, dass es verblüffend war, dass hier zweimal P angenommen wird,
weil das eine hier konsumiert wird und wir das zweite eigentlich dafür brauchen.
Ansonsten denke ich, war es bis hierhin relativ klar.
Dieser Teil hier unten ist ein bisschen mühselig.
Wenn ich meine Maus wieder richtig hinstelle.
Naja, immerhin, Gott sei Dank, können wir jetzt wegen unseres angemammelten Ps hier Q subjunktion R hinschreiben.
Schön, durch die Anwendung des Musospolens.
Und jetzt sieht man, hier wurde dieses P verwendet.
Weil dieses P hier nur in diesem Seitenbeweis funktioniert und jetzt gar nicht mehr da ist.
Aber wie gesagt, das ist ein Detail.
Wir haben jetzt also, was wir haben wollten, nämlich die Subjunktion Q impliziert R.
Weil das hatten wir uns ja vorgenommen rauszukriegen, damit wir von hier relativ einfach zu nicht Q oder R kommen.
Das ist jetzt halt nicht so einfach, weil jetzt muss man etwas machen, was man bei Beweisen immer macht.
Wenn man keine Ahnung hat, wie es funktionieren soll, versucht man einen Widerspruch.
Wir nehmen jetzt einfach mal an, dass das, was wir haben wollen, nicht Q oder R, nicht gilt.
Weil wenn nicht Q oder R nicht gilt und daraus ein Widerspruch folgt,
Entschuldigung, hier stand vorhin ein großes F für forms, wenn also nicht Q oder R, oder wenn unter der Annahme das nicht Q oder R der Widerspruch abgeleitet werden kann,
dann wissen wir, dass die Negation hiervon wahr sein muss.
Und das ist ja das, was wir haben wollen.
Wir versuchen also jetzt einen Widerspruch dessen, was wir haben wollen, herzuleiten, indem wir es negieren.
Jetzt wäre es natürlich super, wenn wir dieses Ding so weit zerlegt kriegen, dass hier Q und R rauskommen.
Weil wenn Q und R gelten, wird tatsächlich dieses Teil falsch.
Was machen wir nun?
Wir müssen nun erneut einen kleinen Widerspruchsbeweis machen, um Q zu bekommen.
Wir nehmen also an, dass nicht Q gilt, leiten einen Widerspruch her und werden dann wissen, dass Q gilt.
Die Frage ist, wie kriegen wir denn in aller Welt aus dem nicht Q einen Widerspruch her?
Da müssen wir jetzt kurz gucken.
Dazu nutzen wir jetzt die Disjunktionseinführung.
Dazu nehmen wir einfach die Disjunktionseinführung.
Das heißt, wir können nicht Q absprechen zu nicht Q oder R.
Dann haben wir hier einen Widerspruch dazu.
Und kommen zu der Aussage, dass nicht Q nicht gilt.
Das ist doch schon mal toll, weil mit der doppelten Negation können wir jetzt aus nicht Q Q machen.
Kriegen Sie keine Angst, wenn Sie das jetzt auf Anhieb nicht nachvollziehen können.
Das ist überhaupt nicht schlimm.
Ich will es Ihnen nur zeigen, wie es geht.
Jetzt können wir wieder die Disjunktionseinführung nehmen aus 15.
Wir nehmen R und schreiben uns ein nicht Q dazu.
Warum nehmen wir das nicht Q?
Ganz einfach, damit wir mit dem Q ein Widerspruch kriegen.
Aus 9 und 16.
Entschuldigung, wir haben ja schon wieder eine Deklamation dazwischen.
Aus nicht Q und unserer Annahme nicht Q oder R haben wir hier den nächsten Widerspruch.
Das heißt, wir wissen, dass nicht Q oder R gilt.
Beziehungsweise, um genau zu sein, wissen wir jetzt erst mal, dass nicht nicht nicht gilt.
Wenn das nicht gilt und zu einem Widerspruch führt, müssen wir noch ein nicht davor schreiben.
Jetzt stehen da zwei nichts davor.
Dann nehmen wir die Negationselimination, nicht Einführung, streichen die zwei weg.
Kommen wir zu nicht Q oder R.
Und zwar unter der Annahme P.
Jetzt können wir das letzte angenommenen P konsumieren, sozusagen.
Und wir haben aus P, unter der Annahme P, konnten wir mit unserer Prämisse nicht Q oder R ableiten.
Das heißt, wenn P, dann nicht Q oder R.
Also, was Sie aber sehen, ist im Endeffekt, dass dieser Beweis beim drauf gucken vollkommen unverständlich ist.
Dass er aber von der Struktur her einem Beweis gleicht, wie wir ihn führen würden.
Und der detailliert bis ins Kleinste ist.
Und in jedem Schritt auch erklärt ist, was tatsächlich passiert.
Er sieht also im ersten Moment nicht verständlich aus.
Es steckt aber alle Informationen drin.
Es steht aber alles drin.
Und gleichzeitig ist dieses Ding so formal, dass Sie sich genau vorstellen können,
dass Sie ein Programm schreiben, das genau das macht und zwar versucht, so wie ich es Ihnen dargestellt habe, zu konstruieren.
Teilweise von unten nach oben, teilweise von oben nach unten, teilweise mit einem sogenannten Lämmer und was auch immer.
Und wenn ein Computer einen solchen Beweis hinkriegt mit solchen Kommentaren,
dann ist es dann auch ein kleines Programmchen zu schreiben, das aus diesen fürchterlichen Kürzeln einen lesbaren Beweis macht.
Also, ich hoffe oder das, was mir wichtig ist, was Sie jetzt aus diesem natürlichen Detuktionskalkül mitgenommen haben,
ist, dass die natürliche Detuktion nichts anderes ist als eine formale Darstellung dessen, was man normalerweise beim Beweisen macht.
Eine Ableitung in diesem Kalkül ist also exakt.
Jeder Schritt kann richtig sein oder falsch und es ist unmissverständlich.
Wenn man etwas hinschreibt, kann man genau sagen, das war korrekt oder nein, das war nicht korrekt.
Im letzteren Fall ist der Beweis falsch.
Das kann zwar heißen, dass das, was rauskommt, trotzdem rechtlich ist, aber das wäre Zufall.
Wir haben gezeigt, beziehungsweise teilweise nur argumentiert, dass das korrekt ist.
Also alles, was man damit ableiten kann, stellt eine gültige logische Schlussfolgerung dar und es ist vollständig.
Das habe ich vorhin schon begründet, indem man einen vollständigen Kalkül darin simulieren kann.
Das fällt aber in eine andere Form.
Also, diese natürliche Detuktion ist sicher, weil man nichts Falsches ableiten kann und sie ist ausreichend mächtig,
weil man alles ableiten kann, was man braucht.
Achso, hier steht es.
Also, diese natürliche Detuktion ist ein Werkzeug, das man jetzt nutzen kann, wie man will.
Dazu möchte ich Ihnen insbesondere Folgendes sagen.
Es gibt ein ganz tolles Buch, das ich Ihnen wirklich ans Herz lege, auch wenn es auf Englisch ist.
Das ist von Hoof und Ryan, Logical Computer Science.
Da gibt es inzwischen mehrere Auflagen von oder mehrere Editionen.
Das ist zwar auf Englisch, aber das ist so anschaulich geschrieben.
Es ist einerseits formal genau genug, dass Sie nachvollziehen können oder dass Sie eine wunderbare Ergänzung zu dem haben,
was hier in der Vorlesung ist.
Auf der anderen Seite ist der Text, der da drin steht, einfach wunderbar einfach zu verstehen.
Es ist wirklich schön geschrieben.
Also, es ist eigentlich ein Buch für den Nachtisch.
Ursprünglich wurde dieses Kalkül der natürlichen Detuktion unter dem Namen N.J. von Genzen vorgestellt
und dann verfallen hat in andere Kalküle, die weitere Vorteile haben.
Sie finden einige Online-Tutorials dazu im Internet.
Was ich Ihnen ganz einfach schon mal hier ans Herz legen will, wir haben gesagt, dieses Ding kann man implementieren.
Das haben natürlich einige Leute gemacht.
Sie finden sogar eine Online-Version, wo Sie einfach in ein HTML-Dings eine Formel eingeben können,
da kann man etwas beweisen und dann drücken Sie auf Submit und dann kommt der Beweis raus.
Das kann man natürlich nicht in der Klausur verwenden, aber es zeigt Ihnen, dass das möglich ist.